很明显，如果想要向公司证明自己的真正价值并快速创新，我们需要把庞然大物分解成小的独立服务，这些服务要能随时发布。拥抱微服务架构给我们带来了希望，让我们能实现灵活性与弹性的双重目标。但是我们需要在一个可靠的基础上实现这一架构，它要能实现真正的并发、合理的监控、可靠易用的服务发现，运行时还要有极好的性能。

### spring 的历史演进

- spring1.0： 依赖注入和声明式事务，组件质检不再紧耦合。
- spring2.0 : 可以在配置里使用自定义的 xml 命名空间，配置文件更简单了。
- Spring2.5 : 更优雅的面向注解的依赖注入模型 (@Component 和@Autowired)
- Spring3.0 : 全新的基于 java 的配置方式，它能够取代 xml，之后有了一系列@Enable 开头的注解，让我们可以不写 xml 了。
- Spring4.0：支持了条件化的配置 （Conditional…）
- Spring boot : 实现了自动配置，提供了 starter 功能，提供了 actuator 等等奇妙的库

### 自动配置

- JdbcTemplate 是不是在 Classpath 里？如果是，并且有 DataSource 的 Bean，则自动配置一个 JdbcTemplate 的 Bean。
- Spring Security 是不是在 Classpath 里？如果是，则进行一个非常基本的 web 安全设置。
- 因为 classpath 里有 H2，所以创建一个 h2 数据库的 bean,它的类型时 javax.sql.DataSource，jpa 需要它来访问数据库。
- 因为 classpath 里面有 Hibernate,所以自动配置会配其相关的 bean。
- 因为 classpath 里面有 spring data jpa，所以它会自动配置为根据仓库的接口创建仓库的实现。
- 因为 classpath 里面有 spring mvc（来自 spring-boot-starter-web）,所以会配置 DispatcherServlet 并启用 spring mvc。
- 因为 classpath 里面有 tomcat（来自 spring-boot-starter-web）,所以会启动一个内嵌的 tomcat。

Spring-boot-autoconfigure 包值得一看，其中包含了很多很多配置类。每个配置类都有机会为应用程序添砖加瓦。

### 条件 bean

如何实现只有当某个类存在的条件下才创建某个 Bean?

- @ConditionalOnBean
- @ConditionalOnMissingBean
- @ConditionalOnClass
- @ConditionalOnMissingClass
- @ConditionalOnExpression
- @ConditionalOnJava
- @ConditionalOnProperty
- @ConditionalOnWebApplication
- @ConditionalOnNotWebApplication

```java
@Configuration@ConditionalOnClass({ DataSource.class, EmbeddedDatabaseType.class })
@EnableConfigurationProperties(DataSourceProperties.class)
@Import({ DataSourcePoolMetadataProvidersConfiguration.class, DataSourceInitializationConfiguration.class })
public class DataSourceAutoConfiguration {
...
}
```

## 自定义配置

#### 覆盖自动配置的 bean

#### 用外置属性进行配置

## SPRING boot 启动

会找 spring.factories 文件，比如 spring-boot-autoconfiguration 包下面的 spring.factories 文件，然后它会尝试跑下面所有的 configuration。

### @Enable\*的原理

https://www.jianshu.com/p/3da069bd865c
