## netty

Channel -- Socket
EventLoop -- 控制流，多线程，并发
ChannelFuture -- 异步通知

## Channel 接口

bind, connect, read, write

```
EmbeddedChannel
LocalServerChannel
NioDatagramChannel
NioSctpChannel
NioSocketChannel
```

## EventLoop

EventLoop 定义了 Netty 的核心抽象，用于处理连接的生命周期中发生的事件。

一个 EventLoopGroup 包含一个或多个 EventLoop。
一个 EventLoop 在其生命周期中只和一个 Thread 绑定，所有由其处理的 IO 都将在它专有的 Thread 上被处理。
一个 Channel 在其生命周期中只注册一个 EventLoop。
一个 EventLoop 可能会被分配一个或多个 Channel。

一个给定 Channel 的 IO 操作都是相同 Thread 执行的，实际上消除了对于同步的需求。

## ChannelFuture

因为 IO 都是异步的，可能不会立刻返回，我们需要一种用于在之后的某个时间确定其结果的方法。
ChannelFuture 接口的 addListener()方法注册了一个 ChannelFutureListener，以便在某个操作完成时得到通知。
ChannelFuture 可以被认为是将来要执行的操作的结果的占位符。

## ChannelHandler 和 ChannelPipeline

从开发人员来说，Netty 的主要组件是 ChannelHandler，它充当了处理出站和入站数据的应用程序逻辑的容器。
ChannelHandler 的方法是由网络事件触发的。
ChannelInboundHandler 是一个你经常实现的子接口，接收入站事件和数据。
当你要给连接的客户端发回响应，也可以从 ChannelInboundHandler 冲刷数据。
应用程序的逻辑常常驻留在一个或多个 ChannelInboundHandler 中。

ChannelPipeline 提供了 ChannelHandler 链的容器，并定义了用于在该链上传播入站和出站事件流的 API。
当 Channel 被创建时，会被自动分配到它专属的 ChannelPipeline 上。
ChannelPipeline 是 ChannelHandler 的编排顺序。

```
一个ChannelInitializer的实现被注册搭配ServerBootstrap中。
当ChannelInitializer.initChannel()方法被调用时，ChannelInitializer将在ChannelPipeline中安装一组自定义的ChannelHandler。
ChannelInitializer将自己从ChannelPipeline中移除。
```

ChannelHandler 是专为支持广泛用途设计的，可看作是处理 ChannelPipeline 事件的通用容器。

当 ChannelHandler 被添加到 ChannelPipeline 时，它将会被分配一个 ChannelHandler- Context，其代表了 ChannelHandler 和 ChannelPipeline 之间的绑定。
虽然这个对象可 以被用于获取底层的 Channel，但是它主要还是被用于写出站数据。
在 Netty 中，有两种发送消息的方式。你可以直接写到 Channel 中，也可以 写到和 Channel- Handler 相关联的 ChannelHandlerContext 对象中。
前一种方式将会导致消息从 Channel- Pipeline 的尾端开始流动，而后者将导致消息从 ChannelPipeline 中的下一个 Channel- Handler 开始流动。

## More ChannelHandler

Netty 以适配器类的形式提供了大量默认的 ChannelHandler 实现，其旨在简化应用程序处理逻辑的开发过程。
ChannelPipeline 中的每个 ChannelHandler 将负责把事件转发到链中的下一个 ChannelHandler。
这些适配器类(及它们的子类)将自动执行这个操作，所以你可以只重写那些你想要特殊处理的方法和事件。

**为什么需要适配器类?**
有一些适配器类可以将编写自定义的 ChannelHandler 所需要的努力降到最低限度，因为它们提供了定义在对应接口中的所有方法的默认实现。
下面这些是编写自定义 ChannelHandler 时经常会用到的适配器类:
ChannelHandlerAdapter
ChannelInboundHandlerAdapter
ChannelOutboundHandlerAdapter
ChannelDuplexHandler

接下来我们将研究 3 个 ChannelHandler 的子类型:

####

SimpleChannelInboundHandler<T>
ChannelInboundHandlerAdapter 的一个子类。
最常见的情况是，你的应用程序会利用一个 ChannelHandler 来接收解码消息，并对该数据应用业务逻辑。
要创建一个这样的 ChannelHandler，你只需要扩展基类 SimpleChannelInboundHandler<T>，其中 T 是你要处理的消息的 Java 类型 。
在这个 ChannelHandler 中， 你将需要重写基类的一个或者多个方法，
并且获取一个到 ChannelHandlerContext 的引用， 这个引用将作为输入参数传递给 ChannelHandler 的所有方法。
在这种类型的 ChannelHandler 中，最重要的方法是 channelRead0(ChannelHandlerContext,T)。
除了要求不要阻塞当前的 I/O 线程之外，其具体实现完全取决于你。我们稍后将对这一主题进行更多的说明。

#### 编码器和解码器

当你通过 Netty 发送或者接收一个消息的时候，就将会发生一次数据转换。
入站消息会被解码，通常是从字节码到一个 java 对象。
如果是出站消息，则会发生相反方向的转换:它将从它的当前格式被编码为字节。
对应于特定的需要，Netty 为编码器和解码器提供了不同类型的抽象类。例如，你的应用程序可能使用了一种中间格式，而不需要立即将消息转换成字节。
你将仍然需要一个编码器，但是它将派生自一个不同的超类。为了确定合适的编码器类型，你可以应用一个简单的命名约定。
通常来说，这些基类的名称将类似于 ByteToMessageDecoder 或 MessageToByteEncoder。
对于特殊的类型，你可能会发现类似于 ProtobufEncoder 和 ProtobufDecoder 这样的名称预置的用来支持 Google 的 Protocol Buffers。
严格地说，其他的处理器也可以完成编码器和解码器的功能。
但是，正如有用来简化 ChannelHandler 的创建的适配器类一样，所有由 Netty 提供的编码器/解码器适配器类都实现了 ChannelOutboundHandler 或者 ChannelInboundHandler 接口。
你将会发现对于入站数据来说，channelRead 方法/事件已经被重写了。
对于每个从入站 Channel 读取的消息，这个方法都将会被调用。随后，它将调用由预置解码器所提供的 decode() 方法，并将已解码的字节转发给 ChannelPipeline 中的下一个 ChannelInboundHandler。
出站消息的模式是相反方向的:编码器将消息转换为字节，并将它们转发给下一个 ChannelOutboundHandler。

## 引导服务器

Bootstrap 客户端引导
Bootstrap 服务端引导

客户端引导只有一个 EventLoop，而服务端引导有两个 EventLoop。

因为服务器需要两组不同的 Channel。第一组将只包含一个 ServerChannel，代表服务器自身的已绑定到某个本地端口的正在监听的套接字。
而第二组将包含所有已创建的用来处理传入客户端连接(对于每个服务器已经接受的连接都有一个)的 Channel。
