## 全局锁

Flush tables with read lock (FTWRL)。
**全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。**

**官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。**

全局锁主要用在逻辑备份过程中。对于全部是 InnoDB 引擎的库，我建议你选择使用–single-transaction 参数，对应用会更友好。

## 表锁

**表锁的语法是 lock tables … read/write。**lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、写 t2 的操作。连读 t2 都不允许，自然也不能访问其他表。

**另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)。**MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

SHOW status like '%lock%';
SHOW engine innodb status\G;
show OPEN TABLES where In_use > 0;

### 场景：给小表加字段

虽然 MDL 锁是系统默认会加的，但却是你不能忽略的一个机制。比如下面这个例子，我经常看到有人掉到这个坑里：给一个小表加个字段，导致整个库挂了。

假设首先一个会话中的某个事务读某张表，所以就会申请 mdl 读锁，并且在这个事务结束之前，这个锁不会释放。这时候，另一个会话开启一个事务并修改这张表的表结构，这时候由于需要申请 mdl 写锁，因而它会被阻塞。更要命的是，后面其他事务在来申请 mdl 读锁的时候，也全都被堵住了。

面对这种情况，首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

但考虑一下这个场景。如果你要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而你不得不加个字段，你该怎么做呢？

这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

**MDL 会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，你一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。**

## 行锁功过

如果你的事务中需要锁多个行，**要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。**简单来说，如果多个事务很有可能同时改某一行，就尽量把它往后放。

### 死锁和死锁检测

你写了一个低价秒杀的活动，但是在活动时间开始的时候，你的 MySQL 就挂了。你登上服务器一看，CPU 消耗接近 100%，但整个数据库每秒就执行不到 100 个事务。这是什么原因呢？这可能和死锁检测有关。

当出现死锁以后，有两种策略：

1. 设置 innodb_lock_wait_timeout，默认值是 50s，意味着当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。

2. 发起死锁检测，需要将 innodb_deadlock_detect 设置为 on，默认值本身就是 on。发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。当然，死锁检测是有额外负担的。假设所有事务都要更新同一行。每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n)的操作。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？问题的症结在于，死锁检测要耗费大量的 CPU 资源。解决方案如下：

1. 如果你能确保不会出现死锁，就**临时关掉死锁检测**。当关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。

2. **另一个思路是控制并发度。**根据上面的分析，你会发现如果并发能够控制住，比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 MySQL 源码的人，也可以做在 MySQL 里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。
3. 控制并发度的另一种思路。你可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。还是以影院账户为例，可以考虑放在多条记录上，比如 10 个记录，影院的账户总额等于这 10 个记录的值的总和。这样每次要给影院账户加金额的时候，随机选其中一条记录来加。

**减少死锁的主要方向，就是控制访问相同资源的并发事务量。**

## 查锁

1.select \* from information_schema.INNODB_LOCKS;

2.SHOW ENGINE INNODB STATUS; 看有没有死锁
或者查看 information_schema 下的表 INNODB_TRX, INNODB_LOCKS, INNODB_LOCK_WAITS 来观察锁的信息。

lock_id 锁 id  
lock_trx_id 事务 id  
lock_mode 锁的模式
lock_type 锁的类型，行锁还是表锁
lock_table 要加锁的表
lock_index 锁住的索引
lock_space 锁对象的 space id
lock_page 事务锁定页的数量，如果为表锁则为 NULL
lock_rec 事务锁定行的数量，如果为表锁则为 NULL
lock_data 事务锁定记录的主键值，如果为表锁则为 NULL

## 设置

innodb_lock_wait_timeout 用来控制阻塞等待的时间

## 锁的类型

1. X 锁：SELECT ... FOR UPDATE;排他锁
2. S 锁：SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;共享锁

间隙锁

乐观锁与悲观锁

latch: SHOW ENGINE INNODB MUTEX;

## 什么是一致性锁定读和一致性非锁定读

一致性非锁定读：事务中普通的 select
一致性锁定读：事务中加锁的 select，分为加 s 锁和加 x 锁
