## 工具

uptime, top 都可以用来看系统的平均负载。
top 可以看平均负载，看 tasks 有没有异常（d,z 等等），看 cpu 使用率高不高。还可以看各个进程的使用率和状态。

mpstat CPU 性能分析工具，用来实时查看每个 CPU 的性能指标，以及所有 CPU 的平均指标。
mpstat -P ALL 5 1

要查看某一个进程的资源使用情况，可以使用进程性能分析工具 pidstat 来实时查看进程的 CPU、内存、I/O 以及上下文切换等性能指标。
pidstat -u 5 1
pidstat -w 5 可以查看上下文切换情况
pidstat -d 可以查看进程读写磁盘的情况

vmstat 除了查看内存外，还可以用于看进程上下文切换

- cs（context switch）是每秒上下文切换的次数。
- in（interrupt）则是每秒中断的次数。
- r（Running or Runnable）是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待 CPU 的进程数。
- b（Blocked）则是处于不可中断睡眠状态的进程数

perf 是系统性能分析工具。
perf top 查看用 cpu 最多的函数或指令。
perf top -g -p 21515。
perf record -g 记录 cpu。
perf report 查看报告。
perf top 可以看用 cpu 最多的函数或指令。perf 还可以用 perf record 和 perf report 来记录和查看报告。在实际使用中，我们还经常为 perf top 和 perf record 加上 -g 参数，开启调用关系的采样，方便我们根据调用链来分析性能问题。

strace 正是最常用的跟踪进程系统调用的工具。

dstat，可以同时查看 CPU 和 I/O 这两种资源的使用情况，便于对比分析。查 iowait 的使用重点考虑使用 dstat。

pstree -aps 3084 查看进程父子关系。在解决僵尸进程问题的时候很有用。-a 表示输出命令行选项，-p 显 表示示 P ID，s 表示指定进程的父进程

## execsnoop

[execsnoop](https://github.com/brendangregg/perf-tools/blob/master/execsnoop) 就是一个专为短时进程设计的工具。它通过 ftrace 实时监控进程的 exec() 行为，并输出短时进程的基本信息，包括进程 PID、父进程 PID、命令行参数以及执行的结果。

比如，用 execsnoop 监控上述案例，就可以直接得到 stress 进程的父进程 PID 以及它的命令行参数，并可以发现大量的 stress 进程在不停启动：

    # 按 Ctrl+C 结束
    $ execsnoop
    PCOMM            PID    PPID   RET ARGS
    sh               30394  30393    0
    stress           30396  30394    0 /usr/local/bin/stress -t 1 -d 1
    sh               30398  30393    0
    stress           30399  30398    0 /usr/local/bin/stress -t 1 -d 1
    sh               30402  30400    0
    stress           30403  30402    0 /usr/local/bin/stress -t 1 -d 1
    sh               30405  30393    0
    stress           30407  30405    0 /usr/local/bin/stress -t 1 -d 1
    ...

execsnoop 所用的 ftrace 是一种常用的动态追踪技术，一般用于分析 Linux 内核的运行时行为，后面课程我也会详细介绍并带你使用。
