如果说金融科技（Financial Technology，Fintech）是保障社会文明的重要支柱，那么记账科技（Ledger Technology，或账本科技）则是最核心的支柱基石。

记账方式的演进：简单账本，复式账本，数字化账本，分布式账本。

## 分布式账本
中心化模式的账本结构方便使用，但在很多情况下仍然存在不少问题：账本掌握在个体手中，一旦出现数据丢失则无法找回。由此可以很自然的想到，可以借助分布式系统的思想来实现分布式账本：由交易多方一起来共同维护同一个分布式账本。但在分布式的情况下，如何避免参与方恶意篡改或破坏记录？如何决定该由谁来将交易记录写到账本中？这些问题一直没有得到很好的解答。直到2009年1月，基于区块链结构的比特币网络悄然问世，这让人们开始认识到，区块链这一极为简洁的数据结构，居然恰好解决了分布式记账的基本需求。目前，基于区块链结构的分布式账本解决方案，也往往被简称为区块链技术。

2015 年底，三十家巨头企业们（包括 IBM、Accenture、Intel、J.P.Morgan、DTCC、Cisco等）联合成立了超级账本（Hyperledger）项目，由Linux 基金会进行管理，遵循Apachev2许可，致力于打造一个开源、满足企业级应用的分布式账本科技生态。目前围绕企业分布式账本的核心诉求，已经发展到9大顶级项目，超过200名来自全球的企业会员，并支撑了众多的探索和落地案例。注：超级账本项目中来自中国的企业会员已经超过 40 家，包括百度、腾讯、华为、万达等科技巨头。

目前，基于分布式账本技术的各种创新方案已经在包括金融、供应链、医疗等领域得到了不少落地应用。但目前分布式账本技术还处于发展的初期，还存在不少尚待解决的问题，包括权限管理、隐私保护、性能优化和互操作性等。在这些方面的科技突破，可以极大拓展分布式账本技术的应用场景和形态，真正实现传递“价值”的商业互联网络。

区块链的三次热潮: 比特币，基于区块链的分布式账本技术，ICO(Initial Coin Offering，初始代币发行)

分布式记账问题由来已久。自以电子计算机为主要记账手段的数字化账本诞生以来，商业活动参与者首先要寻找一个多方均能信任的第三方来记账，确保交易记录的准确。然而，随着商业活动的规模越来越大，商业过程愈加动态和复杂，很多场景下难以找到符合要求的第三方记账方（例如供应链领域动辄涉及来自多个行业的数百家参与企业）。这就需要交易各方探讨在多方分布式场景下进行协同记账的可能性。

实际上，可以很容易设计出一个简单粗暴的分布式记账结构: 多方均允许对账本进行任意读写，一旦发生新的交易即追加到账本上。这种情况下，一旦有参与方恶意篡改已发生过的记录，则无法确保账本记录的正确性。为了防止有参与者对交易记录进行篡改，需要引入数字摘要验证机制。每次当有新的交易记录被追加到账本上时，参与各方可以使用Hash算法对完整的交易历史计算数字摘要，获取当前交易历史的“指纹”。此后任意时刻，每个参与方都可以对交易历史重新计算数字摘要，一旦发现指纹不匹配，则说明交易记录被篡改过。同时，通过追踪指纹改变位置，可以定位到被篡改的交易记录。然而在实际生产应用时，由于每次追加新的交易记录时需要从头对所有的历史数据计算数字摘要，当已存在大量交易历史时，数字摘要计算成本将变得很高。而且，随着新交易的发生，计算耗费将越来越大，系统扩展性很差。我们注意到任何一次摘要实际上已经确保了从头开始到摘要位置的完整历史，当新的交易发生后，实际上需要进行增加验证的只是新的交易，即增量部分。因此，计算摘要的过程可以改进为对旧的摘要值再加上新的交易内容进行验证。这样就既解决了防篡改问题，又解决了可扩展性问题。这种账本结构正是一个区块链结构。

客观来看，虽然超级账本、以太坊等开源项目在基础协议和框架方面进行了诸多探索，并取得了重要成果，但在多账本互联、与已有系统的互操作性等方面还存在不足，商业应用的广度和深度仍需实践的考验。

## 比特币
加密货币的发展前后经历了近30年的演化，比较典型的成果包括 e-Cash、HashCash、B-money 等。

2008年10月31日，化名 Satoshi Nakamoto（中本聪）的人在metzdowd密码学邮件列表中提出了比特币（Bitcoin）的设计白皮书《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》，并在 2009 年公开了最初的实现代码。目前的官方网站 bitcoin.org，提供了比特币相关的代码实现和各种工具软件。

比特币依托的分布式网络无需任何管理机构，通过密码学原理来确保交易的正确进行；另一方面，比特币的价值和发行并未有中央机构进行调控，而是通过计算力进行背书，通过经济博弈进行自动调整。这也促使人们开始思考，**在数字化的世界中，应该如何发行货币，以及如何衡量价值**。

比特币网络中，货币的发行是通过比特币协议来规定的。货币总量受到控制，发行速度随时间自动进行调整。既然总量一定，那么单个比特币的价值会随着越来越多的经济实体认可比特币而水涨船高。发行速度的自动调整则避免出现通胀或者滞涨的情况。另一方面，也要冷静地看到，作为社会学实验，比特币已经获得了巨大的成功，特别是基于区块链技术，已经出现了许多颇有价值的商业场景和创新技术。但这绝不意味着比特币自身必然能够进入到未来的商业体系中。

如果说比特币是影响力巨大的社会学实验，那么从比特币核心设计中提炼出来的区块链技术，则让大家看到了塑造更高效、更安全的未来商业网络的可能。实际上，人们很早就意识到，记账相关的技术，对于资产（包括有形资产和无形资产）的管理（包括所有权和流通）十分关键；而去中心化或多中心化的分布式记账本技术，对于当前开放、多维化的商业模式意义重大。区块链的思想和结构，正是实现这种分布式记账本系统的一种极具可行潜力的技术。

## 商业价值
商业行为的典型模式为：交易的多方通过协商和执行合约，完成交易过程。区块链擅长的正是如何在多方之间达成合约，并确保合约的顺利执行。根据类别和应用场景不同，区块链所体现的特点和价值也不同。从技术角度，一般认为，区块链具有如下特点：

```
分布式容错性：分布式网络极其鲁棒，能够容忍部分节点的异常状态；
不可篡改性：一致提交后的数据会一直存在，不可被销毁或修改；
隐私保护性：密码学保证了数据隐私，即便数据泄露，也无法解析。
```

随之带来的业务特性将可能包括：

```
可信任性：区块链技术可以提供天然可信的分布式账本平台，不需要额外第三方中介机构参与；
降低成本：跟传统技术相比，区块链技术可能带来更短的时间、更少的人力，降低维护成本；
增强安全：区块链技术将有利于安全、可靠的审计管理和账目清算，减少犯罪风险。
```

所有跟信息、价值（包括货币、证券、专利、版权、数字商品、实际物品等）、信用等相关的交换过程，都将可能从区块链技术中得到启发或直接受益。但这个过程绝不是一蹴而就的，可能需要较长时间的探索和论证。

## reference
1983年，David Chaum 最早在论文《Blind Signature for Untraceable Payments》中提出了e-Cash。
1997 年，Adam Back 发明了 HashCash，并首次提出用工作量证明（Proof of Work，PoW）机制来获取额度。
1998 年，Wei Dai提出了B-money的设计，这是首个不依赖中心化机构的匿名数字货币方案。
2008 年，Satoshi Nakamoto 《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》