区块链在不引入第三方中介机构的前提下，可以提供去中心化、不可篡改、安全可靠等特性保证。因此，所有直接或间接依赖于第三方担保机构的活动，均可能从区块链技术中获益。

区块链自身维护着一个按时间顺序持续增长、不可篡改的数据记录，当现实或数字世界中的资产可以生成数字摘要时，区块链便成为确权类应用的完美载体，提供包含所属权和时间戳的数字证据。

可编程的智能合约使得在区块链上登记的资产可以获得在现实世界中难以提供的流动性，并能够保证合约规则的透明和不可篡改。这就为区块链上诞生更多创新的经济活动提供了土壤，为社会资源价值提供更加高效且安全的流动渠道。

此外，还需要思考区块链解决方案的合理边界。面向大众消费者的区块链应用需要做到公开、透明、可审计，既可以部署在无边界的公有链，也可以部署在应用生态内多中心节点共同维护的区块链；面向企业内部或多个企业间的商业区块链场景，则可将区块链的维护节点和可见性限制在联盟内部，并用智能合约重点解决联盟成员间信任或信息不对等问题，以提高经济活动效率。

```
金融服务：区块链带来的潜在优势包括降低交易成本、减少跨组织交易风险等。该领域的区块链应用目前最受关注，全球不少银行和金融交易机构都是主力推动者。部分投资机构也在应用区块链技术降低管理成本和管控风险。从另一方面，要注意可能引发的问题和风险。例如，DAO（Decentralized Autonomous Organization 是史上最大的一次众筹活动，基于区块链技术确保资金的管理和投放）这样的众筹实验，提醒应用者在业务和运营层面都要谨慎处理。
征信和权属管理：征信和权属的数字化管理是大型社交平台和保险公司都梦寐以求的。目前该领域的主要技术问题包括缺乏足够的数据和分析能力；缺乏可靠的平台支持以及有效的数据整合管理等。区块链被认为可以促进数据交易和流动，提供安全可靠的支持。征信行业的门槛比较高，需要多方资源共同推动。
资源共享：以 Airbnb 为代表的分享经济公司将欢迎去中心化应用，可以降低管理成本。该领域主题相对集中，设计空间大，受到大量的投资关注。
贸易管理：区块链技术可以帮助自动化国际贸易和物流供应链领域中繁琐的手续和流程。基于区块链设计的贸易管理方案会为参与的多方企业带来极大的便利。另外，贸易中销售和法律合同的数字化、货物监控与检测、实时支付等方向都可能成为创业公司的突破口。
物联网：物联网也是很适合应用区块链技术的一个领域，预计未来几年内会有大量应用出现，特别是租赁、物流等特定场景，都是很合适结合区块链技术的场景。但目前阶段，物联网自身的技术局限将造成短期内不会出现大规模应用。
这些行业各有不同的特点，但或多或少都需要第三方担保机构的参与，因此都可能从区块链技术中获得益处。
```


## 金融服务
传统交易本质上交换的是物品价值的所属权。为了完成一些贵重商品的交易（例如房屋、车辆的所属权），往往需要十分繁琐的中间环节，同时需要中介和担保机构参与其中。这是因为，交易双方往往存在着不能充分互信的情况。一方面，要证实合法的价值所属权并不简单，往往需要开具各种证明材料，存在造假的可能；另一方面，价值不能直接进行交换，同样需要繁琐的手续，在这个过程中存在较多的篡改风险。

为了确保金融交易的可靠完成，出现了中介和担保机构这样的经济角色。它们通过提供信任保障服务，提高了社会经济活动的效率。但现有的第三方中介机制往往存在成本高、时间周期长、流程复杂、容易出错等缺点。金融领域长期存在提高交易效率的迫切需求。

区块链技术可以为金融服务提供有效、可信的所属权证明，以及相当可靠的合约确保机制。

### 银行业金融管理
中央银行的两大职能是“促进宏观经济稳定”和“维护金融稳定”（《金融的本质》，伯南克，中信出版社，2014 年出版），主要手段就是管理各种证券和利率。央行的存在，为整个社会的金融体系提供了最终的信用担保。

普通银行业则往往基于央行的信用，作为中介和担保方，来协助完成多方的金融交易。

银行活动主要包括发行货币、完成存贷款等功能。银行必须确保交易的确定性，必须确立自身的可靠信用地位。传统的金融系统为了完成上述功能，采用了极为复杂的软件和硬件方案，建设和维护成本都十分昂贵。即便如此，这些系统仍然存在诸多缺陷，例如某些场景下交易时延过大；难以避免利用系统漏洞进行的攻击和金融欺诈等。

此外，在目前金融系统流程中，商家为了完成交易，还常常需要经由额外的支付企业进行处理。这些实际上都极大增加了现有金融交易的成本。

目前，全球证券交易后的处理过程十分复杂，清算行为成本约 50-100 亿美元，交易后分析、对账和处理费用超过 200 亿美金。

### 新型支付业务
Abra：区块链数字钱包，以近乎实时的速度进行跨境支付，无需银行账户，实现不同币种的兑换，融资超过千万美金。
Bitwage：基于比特币区块链的跨境工资支付平台，可以实现每小时的工资支付，方便跨国企业进行工资管理。
BitPOS：澳大利亚创业企业，提供基于比特币的低成本的快捷线上支付。
Circle：由区块链充当支付网络，允许用户进行跨币种、跨境的快速汇款。Circle 获得了来自 IDG、百度的超过 6000 万美金的 D 轮投资。
Ripple：实现跨境的多币种、低成本、实时交易，引入了网关概念（类似银行），结构偏中心化。

### 证券交易
证券交易包括交易执行环节和交易后处理环节。

交易环节本身相对简单，主要是由交易系统（高性能实时处理系统）完成电子数据库中内容的变更。中心化的验证系统往往极为复杂和昂贵。交易指令执行后的结算和清算环节也十分复杂，需要大量的人力成本和时间成本，并且容易出错。

咨询公司 Oliver Wyman 在给 SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）提供的研究报告中预计，全球清算行为成本约 50100 亿美元，结算成本、托管成本和担保物管理成本 400450 亿美元（390 亿美元为托管链的市场主体成本），而交易后流程数据及分析花费 200~250 亿美元。

2015 年 10 月，美国纳斯达克（Nasdaq）证券交易所推出区块链平台 Nasdaq Linq，实现主要面向一级市场的股票交易流程。通过该平台进行股票发行的发行者将享有“数字化”的所有权。

其它相关案例还包括：

BitShare 推出基于区块链的证券发行平台，号称每秒达到 10 万笔交易。
DAH 为金融市场交易提供基于区块链的交易系统。获得澳洲证交所项目。
Symbiont 帮助金融企业创建存储于区块链的智能债券，当条件符合时，清算立即执行。
Overstock.com 推出基于区块链的私有和公开股权交易“T0”平台，提出“交易即结算”（The trade is the settlement）的理念，主要目标是建立证券交易实时清算结算的全新系统。
高盛为一种叫做“SETLcoin”的新虚拟货币申请专利，用于为股票和债券等资产交易提供“近乎立即执行和结算”的服务。

### 众筹管理
ICO（Initial Coin Offering）是一种基于加密货币的新型众筹管理方式。项目发起方通过售卖项目早期的加密货币向外界融资，当项目上线后，如果能否得以健康成长，加密货币价格上溢，投资者可以获得回报，并且可以选择任何时候卖出这些货币而退出。

2014 年，比较出名的如比特股 Bitshares 和以太坊 Ethereum 先后发起 ICO，并且随着平台自身的发展，投资者获取了大量的回报。

2016 年 4 月 30 日上线的 DAO（Decentralized Autonomous Organization）项目，试图打造基于以太坊的众筹平台，更是一度创下历史最高的融资记录，数额超过 1.6 亿美金。该项目暴露出这种创新形式的组织者们在应对安全风险时候缺乏足够的应对经验。6 月 12 日，有技术人员报告合约执行过程中存在软件漏洞，但很遗憾并未得到组织的重视和及时修复。四天后，黑客利用漏洞转移了 360 万枚以太币，当时价值超过 5000 万美金。虽然最后采用了一些技术手段来挽回经济损失，但该事件毫无疑问给以太坊平台带来了负面影响，也给 ICO 这种新模式的流程管理敲响了警钟。

2017 年开始，传统风投基金也开始尝试用 ICO 来募集资金。Blockchain Capital 在 2017 年发行的一支基金创新地采用了传统方式加 ICO 的混合方式进行募资，其中传统部分规模 4000 万美元，ICO 部分规模 1000 万美元。4 月 10 日，ICO 部分 1000 万美元的募集目标在启动后六小时内全部完成。

同期，各国监管部门开始介入，要么直接禁止 ICO 活动，要么纳入监管体系。2017年 8 月 28 日，美国证监会发布关于谨防 ICO 骗局的警告；9 月 4 日，中国人民银行（央行）等7部门发文定调，ICO 为“未经批准非法公开融资的行为”，各类代币发行融资活动应立即停止。

客观来看，用 ICO 方式进行众筹相对灵活。但目前 ICO 在形式还缺少明确的法律定位和监管流程，普通投资者也很难对项目的商业模式和科技含量进行准确把握，是一件风险远大于收益的事情。

## 征信和权属管理
征信管理是一个巨大的潜在市场，据称超过千亿规模（可参考美国富国银行报告和平安证券报告），也是目前大数据应用领域最有前途的方向之一。目前征信相关的大量有效数据集中在少数机构手中。由于这些数据太过敏感，并且具备极高的商业价值，往往会被严密保护起来，形成很高的行业门槛。

区块链天然存在着无法篡改、不可抵赖的特性。同时，区块链平台将可能提供前所未有规模的相关性极高的数据，这些数据可以在时空中准确定位，并严格关联到用户。因此，基于区块链提供数据进行征信管理，将大大提高信用评估的准确率，同时降低评估成本。另外，跟传统依靠人工的审核过程不同，区块链中交易处理完全遵循约定自动化执行。基于区块链的信用机制将天然具备稳定性和中立性。

区块链技术可以用于产权、版权等所有权的管理和追踪。其中包括汽车、房屋、艺术品等各种贵重物品的交易等，也包括数字出版物，以及可以标记的数字资源。

利用区块链技术，物品的所有权是写在数字链上的，谁都无法修改。并且一旦出现合同中约定情况，区块链技术将确保合同能得到准确执行。这能有效减少传统情况下纠纷仲裁环节的人工干预和执行成本。

例如，公正通（Factom）尝试使用区块链技术来革新商业社会和政府部门的数据管理和数据记录方式。包括审计系统、医疗信息记录、供应链管理、投票系统、财产契据、法律应用、金融系统等。它将待确权数据的指纹存放到基于区块链的分布式账本中，可以提供资产所有权的追踪服务。

2018 年 2 月，麻省理工学院向应届毕业生颁发了首批基于区块链的数字学位证书。

此外，还包括一些其他相关的应用项目：

Chronicled：基于区块链的球鞋鉴定方案，为正品球鞋添加电子标签，记录在区块链上。
Mediachain：通过 metadata 协议，将内容创造者与作品唯一对应。
Mycelia：区块链产权保护项目，为音乐人实现音乐的自由交易。
Tierion: 将用户数据锚定在比特币或以太坊区块链上，并生成“区块链收据”。
Ziggurat：基于区块链提供文字、图片、音视频版权资产的登记和管理服务。

## 资源共享

当前，以 Uber、Airbnb 为代表的共享经济模式正在多个垂直领域冲击传统行业。这一模式鼓励人们通过互联网的方式共享闲置资源。资源共享目前面临的问题主要包括：

共享过程成本过高；
用户行为评价难；
共享服务管理难。
区块链技术为解决上述问题提供了更多可能。相比于依赖于中间方的资源共享模式，基于区块链的模式有潜力更直接的连接资源的供给方和需求方，其透明、不可篡改的特性有助于减小摩擦。

有人认为区块链技术会成为新一代共享经济的基石。笔者认为，区块链在资源共享领域是否存在价值，还要看能否比传统的专业供应者或中间方形式实现更高的效率和更低的成本，同时不能损害用户体验。

Airbnb 等 P2P 住宿平台已经开始通过利用私人住所打造公开市场来变革住宿行业，但是这种服务的接受程度可能会因人们对人身安全以及财产损失的担忧而受到限制。而如果通过引入安全且无法篡改的数字化资质和信用管理系统，我们认为区块链就能有助于提升 P2P 住宿的接受度。

该报告还指出，可能采用区块链技术的企业包括 Airbnb、HomeAway 以及 OneFineStay 等，市场规模为 30~90 亿美元。

社区能源共享
在纽约布鲁克林的一个街区，已有项目尝试将家庭太阳能发的电通过社区的电力网络直接进行买卖。具体的交易不再经过电网公司，而是通过区块链执行。

与之类似，ConsenSys 和微电网开发商 LO3 提出共建光伏发电交易网络，实现点对点的能源交易。

这些方案的主要难题包括：

太阳能电池管理；
社区电网构建；
电力储备系统搭建；
低成本交易系统支持。
现在已经有大量创业团队在解决这些问题，特别是硬件部分已经有了不少解决方案。而通过区块链技术打造的平台可以解决最后一个问题，即低成本地实现社区内的可靠交易系统。

电商平台
传统情况下，电商平台起到了中介的作用。一旦买卖双方发生纠纷，电商平台会作为第三方机构进行仲裁。这种模式存在着周期长、缺乏公证、成本高等缺点。OpenBazaar 试图在无中介的情形下，实现安全电商交易。

具体地，OpenBazaar 提供的分布式电商平台，通过多方签名机制和信誉评分机制，让众多参与者合作进行评估，实现零成本解决纠纷问题。

在国际贸易活动中，买卖双方可能互不信任。因此需要银行作为买卖双方的保证人，代为收款交单，并以银行信用代替商业信用。区块链可以为信用证交易参与方提供共同账本，允许银行和其它参与方拥有经过确认的共同交易记录并据此履约，从而降低风险和成本。

2016 年 9 月，英国巴克莱银行用区块链技术完成了一笔国际贸易的结算，贸易金额 10 万美元，出口商品是爱尔兰农场出产的芝士和黄油，进口商是位于离岸群岛塞舌尔的一家贸易商。结算用时不到 4 小时，而传统采用信用证方式做此类结算需要 7 到 10 天。

供应链行业往往涉及到诸多实体，包括物流、资金流、信息流等，这些实体之间存在大量复杂的协作和沟通。传统模式下，不同实体各自保存各自的供应链信息，严重缺乏透明度，造成了较高的时间成本和金钱成本，而且一旦出现问题（冒领、货物假冒等），难以追查和处理。通过区块链，各方可以获得一个透明可靠的统一信息平台，可以实时查看状态，降低物流成本，追溯物品的生产和运送全过程，从而提高供应链管理的效率。当发生纠纷时，举证和追查也变得更加清晰和容易。

例如，运送方通过扫描二维码来证明货物到达指定区域，并自动收取提前约定的费用；冷链运输过程中通过温度传感器实时检测货物的温度信息并记录在链等。

2017 年 3 月，马士基和 IBM 宣布，计划与由货运公司、货运代理商、海运承运商、港口和海关当局构成的物流网络合作构建一个新型全球贸易数字化解决方案。该方案利用区块链技术在各方之间实现信息透明性，降低贸易成本和复杂性，旨在帮助企业减少欺诈和错误，缩短产品在运输和海运过程中所花的时间，改善库存管理，最终减少浪费并降低成本。

一种可能的应用场景为：物联网络中每一个设备分配地址，给该地址所关联一个账户，用户通过向账户中支付费用可以租借设备，以执行相关动作，从而达到租借物联网的应用。典型的应用包括 PM2.5 监测点的数据获取、温度检测服务、服务器租赁、网络摄像头数据调用等等。

美国的 Filament 公司以区块链为基础提出了一套去中心化的物联网软件堆栈。通过创建一个智能设备目录，Filament 的物联网设备可以进行安全沟通、执行智能合约以及发送小额交易。基于上述技术，Filament 能够通过远程无线网络将辽阔范围内的工业基础设备沟通起来，其应用包括追踪自动售货机的存货和机器状态、检测铁轨的损耗、基于安全帽或救生衣的应急情况监测等。
