https://www.oaktreecapital.com/insights/howard-marks-memos

一本巴菲特读了两遍的投资书

比巴菲特小 16 岁，1995 年创建美国橡树资本管理公司。
两个人都是正宗的价值投资者，都非常信奉ben graham提出的价值投资基本原则。

霍华德·马克斯这本书的中心思想非常明确: 如何取得超越市场平均水平的投资业绩?

如何才才能战胜市场呢? 格雷厄姆给出的答案非常精辟:“要想在证券市场上取得投资成功，第一要正确思考，第二要独立思考。”

Correct and Different!

第二层思维。
这本书的核心归纳为一句话:逆向思考并逆向投资。

1. 清醒认识股市相当高效而且相当难以击败，只有真正的高手才能长期战胜市场。
2. 不是以价格为本，而是以价值为本。
3. 最重要的不是买好的，而是买得好。
4. 最重要的不是波动性风险， 而是永久损失的可能性风险。
5. 最重要的巨大风险不在人人恐惧时，而在人人都觉得风险很小时。
6. 最重要的不是追求高风险高收益，而是追求低风险高收益。
7. 最重要的不是趋势，而是周期。 
8. 最重要的不是市场心理钟摆的中点，而是终点的反转。
9. 最重要的不是顺势而为，而是逆势而为。
10. 最重要的不是想到逆向投资，而是做到逆向投资。
11. 最重要的不是价格也不是价值， 而是相对的性价比，即安全边际。
12. 最重要的不是主动寻找机会，而是耐心等待机会上门。
13. 最重要的不是预测未来，而是认识到未来无法预测但可以先作好准备。
14. 最重要的不是关注未 来，而是关注现在。
15. 最重要的是认识到短期 业绩靠运气，而长期业绩靠技术。
16. 最重要的 不是进攻，而是防守。
17. 最重要的不是追求伟 大成功，而是避免重大错误。
18. 最重要的不是 牛市跑赢市场，而是熊市跑赢市场。

对于刚开始起步的投资人来说，应该寻找已经被证明长期成功有效的投资方法，然后依葫芦画瓢照着做就行了。


接受是我的重要主旨之一:接受周期与变化的必然性，接受事物的随机性，从而接受未来的 不可预知性与不可控性。接受能够带来平静，在其他投资者失去冷静的时候，这是一笔伟大的财富。
接受的结果便是在投资中拥有行之有效的耐性:对新投资策略的引入与新客户关系的巩固所 需的时间保持耐性，也对正确的投资策略得到证 实的时间保持耐性。接受、平静与耐性，都是令我深受触动的中国思想的精髓。

再谈一谈本书的结构。如上所述，成功的投资有赖于同时对各个方面保持密切关注。但凡有可能，我会立即同时讨论所有方面。然而遗憾的是，语言的局限性迫使我每次只能谈一个话题。 因此我先以讨论市场环境这一投资发生的场所为开端，继而讨论投资者自身这一影响投资成功与 否的因素，以及为了提高成功机会投资者应做的 事情。在最后几章，我尝试将各种想法归纳到一起。不过，因为我的理念是“有机统一的”，所以 有些想法会在不止一章里被反复提及，请读者容 忍我的重复。

读者会发现，我花在讨论风险以及如何限制 风险上的时间，比花在讨论如何实现投资回报上 的时间还要长。在我看来，风险是投资最有趣、 最有挑战性的一个重要方面。当潜在客户想了解 橡树资本管理公司成功的原因时，他们的首要问 题通常大同小异:“你们成功的关键是什么?”我 的答案很简单:历经 40 余年发展与磨砺所形成 的有效的投资理念，以及掌握着高超的技术、有 着共同文化和价值观的个人对该理念的贯彻执行。
投资理念来自何处?我可以肯定的一件事是， 在迈入投资生涯的门槛时，没有谁的投资理念已完全成形。投资理念由各种来源的各种想法长期 积累总结而来。不在生活中积累经验教训，就不 能形成有效的理念。幸运的是我的一生既拥有丰 富的经验，也经受过巨大的教训。
