理论和实践在理论上没有什么不同，但在实践中却有。  -- 约吉·贝拉
20 世纪 60 年代，芝加哥大学商学院，芝加哥学派。
这一理论包括在投资领域中逐渐成为重要原理的概念:风险厌恶、波动性、风险调整收益、系统与非系统风险、α 系数、β 系数、随机漫步假设以及有效市场假说。

有效市场假说指出: 市场中有许多参与者，他们分享大致相等的信息渠道。他们聪明、客观、有高度积极性并辛勤工作。他们的分析模型广为人知并被广泛采用。由于参与者的共同努力，信息完全并且迅速地在资产的市场价格上反映出来。由于市场参与者会立即买进价格过低的资产，并卖出价格过高的资产，因此资产的绝对价格以及彼此之间的相对价格是公平的。

要点，现在谈一谈我的理解。谈到有效市场假说 时，我也用到“有效”这个词，不过我意指它“迅速、快捷地整合信息”的含义，而不是“正确”。

如果有效市场中的价格已经反映了群体共识， 那么分享群体共识也许只能令你赚到平均收益。 想要战胜市场，你必须有自己独特的、非共识性 的观点。

我要强调的是，虽然有效市场常常错误地估计资产价值，但是对于任何个人来说——与其他人占有相同的信息并且受到相同心理影响的约束 ——持之以恒地持有与众不同且更加正确的观点并不容易。这使得战胜主流市场异常艰难——即 使他们并不总是对的。

**有效市场假说最重要的成果是“你无法战胜市场” 的结论。**

这一结论不仅被芝加哥学派的市场观点 从逻辑上予以支撑，而且通过对共同基金表现的 研究得到了巩固——业绩出类拔萃的基金寥寥无 几。

**芝加哥理论最杰出的成果是被称为指数基金 的消极型投资工具的发展。**

根据有效市场投资理论，人们有规避风险的本能，即人们普遍愿意承担更少的风险，而不是更多。想要他们进行风险性更高的投资，必须以更高的收益承诺来诱导。于是市场将调整投资价 格，以保证承担更高风险的人在已知事实和群体 共识的基础上，获得更高的收益。
**有效市场理论认为，在有效市场中不存在令人们战胜市场的投资技巧(通常指现在常用的α 系数等)，因此一个人与另一个人的收益差异(或 一个人的投资组合与另一个人的投资组合的收益 差异)完全归因于风险差异。**

事实上，如果你是 有效市场假说的信徒，同时又拥有像我这样较好 的投资记录，那么答案可能会是“更高的投资收 益是由隐性风险所致”(深层含义是“你还没有积 累足够年份的数据”)。

我们时不时会经历一切顺利的时期，更高风 险的投资看似在兑现承诺，提供着更高收益。这 样的平和期使人们相信，为了获取更高的收益， 他们唯一要做的就是进行高风险投资。但是他们 忽略了某种在繁荣期容易被忘却的东西:这不可能是对的，因为如果可以指望通过高风险投资来 实现高收益的话，那些投资其实就不是高风险了。 于是每隔一段时间，人们便能学到一个深刻的教训。他们意识到，任何东西(当然包括对于 风险不加区分地全盘接受)都不会承诺免费的午 餐，它们时时在提醒我们投资理论的局限性。
以上就是有效市场假说及其含义。


关键问题是这一理论是否正确:市场是不可战胜的吗?
人们是否在浪费时间?客户付费给投资经理是否是 在浪费钞票?就像世界上大多数事情一样，这些 问题的答案并不简单——当然不是“是”或“否” 那么简单。
我相信有效市场概念不应被立即抛弃。原则 上来讲，如果有数千个理性且有计算能力的人在 同一时间共同努力、客观地收集有关资产的信息 并作出估价，那么很容易得出资产的价格不会与 内在价值偏差过大的结论。错误定价并不常见， 这意味着战胜市场非常困难。

他们占有着相似的信息;事实上，市场调控的目标之一，就是确保每个人在同一时间获得同一公 司的信息。数百万人在相似信息的基础上作着相 似的分析，股票被错误定价的概率以及人们发现 这些错误定价的概率如何呢?答案是:概率不大， 也不可靠，但这却是第二层次思维的真谛。

第二层次思维者知道，为了取得优异的业绩， 他们必须具备信息优势或分析优势，或二者兼具。 他们时刻警惕，以防失察。我的儿子安德鲁初出 茅庐，他从当前事实和未来前景出发，提出了许 多引人入胜的投资理念。他是一位训练有素的投 资者，他考察的第一步永远是:“谁不知道这些信 息?”第二层次思维者依赖的是理论词汇表中的 “无效”一词。在过去 40 年中，“无效”这一短 语被广泛应用，与投资者无法战胜市场的理念相 对。在我看来，将市场描述为无效市场，是对市 场易犯可资利用的错误的一种夸大说法。

但是证明市场价格永远正确是不可能的。事 实上，如果你仔细想想刚刚列出的 4 个假设，就 会发现其中有一点特别脆弱:客观性。人类不是 冰冷的计算机器。相反，大多数人都会受贪婪、 恐惧、妒忌及其他破坏客观性、导致重大失误的 情绪驱动。

同样，第四个假设又如何呢?尽管投资者被 假定为公开面向任何资产类别(既可以持有，又 可以卖空)，但真实情况却远非如此。大多数专业 人士被分配到特定的细分市场，如“我在普通股部门工作”，或“我是债券经理”。真正做过卖空 的投资者所占的比例微乎其微。那么，又是谁在 制定并执行那些消除资产类别之间相对错误定价 的决策呢?一个存在着错误及错误定价的市场， 能够被具有非凡洞察力的人战胜。因此，无效性 的存在创造了取得良好业绩的可能性，是取得良 好业绩的必要条件。不过，它并不保证这一点。
在我看来，无效市场至少具备以下特征之一 (可能最终会被证实具备以下所有特征):·市场 价格往往是错误的。因为获得信息的途径以及对 信息的分析不完善，所以市场价格往往远高于或 者远低于内在价值。
·一种资产类别的风险调整后收益可能与其 他资产类别的风险调整后收益相差甚远。因为资 产估价的结果往往不是资产的公允价值，所以一 种资产类别的风险调整后收益可能远高于(或远 低于)其他资产类别。
·有些投资者始终能够有高人一筹的表现。 因为明显错误的估价和参与者的技术、洞察力、

信息渠道等差异的存在，有规律地识别错误估价 并从中获利的可能性是存在的。
理解最后一点代表什么意思以及不代表什么 意思是非常重要的。无效市场并不一定会予以参 与者丰厚的回报。相反，我认为无效市场提供的 是原料(错误定价)，而有些人赢、有些人输，取 决于他们所掌握的技术的不同。如果价格可能出 现严重错误，那就意味着有发现便宜货或价格过 高的股票的可能。相对于在无效市场中买得划算 的人来说，一定有其他人卖得太便宜了。有句关 于扑克的谚语说得好:“每场游戏中都有一条鱼。 如果你玩了 45 分钟还没弄清谁是鱼，那么就是 你了。”毫无疑问，这句话在无效市场投资中同样 适用。

**没有一个市场是完全有效或无效的，它只是一个程度问题。**
我衷心感谢无效市场所提供的机会，同时我也尊重有效市场的理念，我坚信主流证券市场已经足够有效，以至于在其中寻找制胜投资基本上是浪费时间。

**有效性并没有普遍到我们该放弃良好业绩的程度。**

出于对有效性的尊重，在采取行动之前，我们应该询问几个问题:

错误以及错误定价是否已被投资者的共同努力所消除，抑或依然存在?为什么?
思考下面的问题:·在成千上万投资者时刻 准备着抬高任何过于低廉的价格时，为什么还有可能存在便宜货?·
如果相对于风险来说收益显得很高，有没有可能你忽略了某些隐性风险?·
为什么资产卖家愿以能让你获得超额回报的价格卖出资产?·
你是否真的比资产卖家知道得更多?·如果这是一笔杰出的交易，为什么其他人不一哄而上?

**要牢记另一句话:今天存在有效性并不意味着有效性会永远存在。 总而言之，无效性是杰出投资的必要条件。**

投资者要想取得胜利，那么在基本过程(市场缺陷、错误 定价)中，必须存在可资利用的无效性。

我们认为无效性是存在的。单单这一点并不是优秀业绩的充分条件，它只表示价格并不总是公平的，错误是会发生的。你必须具有比其他人更深 刻的洞察力，才能更多地买到前者而不是后者。 任何时候都会有许多好的便宜货被埋没在其他投 资者不能或不愿去发现的东西里。让别人相信市 场是永远无法战胜的吧!让那些不愿冒险的人弃 权，为愿意冒险的人创造机会吧!投资理论及其 有效市场概念等同于普遍适用的物理定律吗?抑 或它只是一个无关宏旨、脱离实际、可以被忽略 不计的概念?说到底，这是一个平衡问题，而平 衡来自于对丰富常识的运用。因为有效市场的概念是相对的，所以我将精力放在相对无效的市场上，在那里，只要付出辛勤的工作并掌握技术，就能获得最好的回报。我投资管理生涯的关键转折点是在得到这个结论时出现的。有效市场理论知识帮助我作出了决定，避免了我将时间浪费在主流市场上，不过，出于对理论局限性的了解， 我并没有全盘接受对积极管理的质疑。

**有效市场理论应提供信息辅助我们决策而不是控制决策。**

地上的10美元。