
第4章 价格与价值的关系
最安全、获利潜力最大的投资，是在没人喜 欢的时候买进。假以时日，一旦证券受到欢迎， 那么它的价格只可能向一个方向变化:上涨。
《识别投资机会的随想》，1994 年 1 月 24 日 显然，心理学是另一个至关重要且极难掌握的领

域。首先，心理是难以捉摸的。其次，给其他投 资者带来思想压力并影响其行为的心理因素，同 样会作用在你的身上。正如你将在后面几章中看 到的，这些力量往往导致人们的行为与成为卓越 投资者所必须具备的行为相悖。因此，为了自保， 你必须投入时间和精力去了解市场心理。
从买进证券的那一天起你就必须了解，基本 面价值只是决定证券价格的因素之一，你还要设 法让心理和技术为你所用。
与认真谨慎的价值投资截然相反的是完全无 视价格与价值之间的关系，盲目追求泡沫。所有 泡沫都是从重要的事实开始的:·郁金香美丽而罕 见(在 17 世纪的荷兰)。
·互联网将改变世界。
·房地产能抵御通货膨胀，并且可以永久居 住。
几个聪明的投资者发现了(或预见到)这些 事实，投资获利。其他人随后明白过来——或者 只注意到人们在赚钱，于是他们跟风买进，抬高

了资产的价格。但是，随着价格进一步上涨，投 资者受到发横财可能性的刺激，对价格是否公平 想得越来越少。这是对我曾经描述过的现象的一 种极端再现:某种东西价格上涨时，人们的喜爱 程度本应下降，但在投资中，他们的喜爱程度往 往会加深。
举例来说，2004 2006 年，人们可能只考虑关 于住宅和公寓的种种利好:实现在美国置业梦想 的愿望，抵御通货膨胀，抵押贷款很便宜并且还 贷金额可以免税，最后达成了“房价只会上涨” 的公认智慧。大家都知道公认的智慧带来了什么 结果。另一个臭名昭著的“稳赚不赔”的想法是 什么呢?在科技泡沫时代，买家从不担心股价是 否过高，因为他们相信有人愿意花更多的钱从他 们手上买进。遗憾的是，博傻理论也有失灵的时 候。价值最终开始发挥作用，此时接手的人不得 不承担后果。
·股票背后的利好可能是真的，但是如果你 买进的价格过高，那么仍然会损失。

·利好——以及似乎人人都享有的丰厚利润 ——最终会让那些起初抵制的人投降并买进。
·当最后一个人坚持不住变成买家的时候， 股票或市场就到“顶”了。到顶时间往往与基本 面的发展无关。
·“价格过高”和“下一步将下跌”完全是两 个意思。证券可能会价格过高并且维持相当长的 一段时间......甚至进一步上涨。
·无论如何，价值最终会发挥作用。 《BUBBLE.COM》，2000 年 1 月 3 日问题是 在泡沫时期，“有吸引力”变成了“在任何价格时 都有吸引力”。人们常说，“它不便宜，不过我认 为它会继续上涨，因为流动性是过剩的”(或许多 其他理由)。换句话说，他们说的是“它已经被充 分估价了，但是我认为价格会变得更高”。在这样 的基础上买进或持有是极其危险的，但泡沫就是
这样形成的。 在泡沫时期，对市场势头的迷恋取代了价值
和公平价格的观念，贪婪(加上在其他人似乎大

总而言之，我相信从真实价值出发的投资方 法是最可靠的。相比之下，指望价值以外的东西 获利(比如靠泡沫获利)可能是最不可靠的方法。
思考以下可能的投资获利途径:·通过资产内 在价值的增长获利。问题是价值的增长难以准确 预测。此外，对于增长潜力的共识通常会推高资 产价格，这意味着除非你有与众不同的高见，否 则很有可能已经在为潜在的价值提升买单了。
在某些投资领域——最明显的是私募股权 (买进公司)和房地产——“主导投资者”能够 通过积极管理致力于提高资产价值。这样做是值 得的，但这是一个长期而不确定的过程，并且需 要大量的专业知识。取得进步有可能是非常困难 的，比如在一个已经不错的公司里便是这种情况。
·使用杠杆。这里的问题是，使用杠杆—— 借入资本买进证券——不会使投资变得更好，也 不会提高获利概率。它只是把可能实现的收益或

损失扩大化。这个方法还引入了全盘覆灭的风险: 如果投资组合没有满足合同价值，那么在价格下 跌以及流动性降低时，贷方可以要求收回资金。 多年以来，杠杆一直与高收益相关，但它同样与 最引人注目的暴跌与崩盘紧密联系在一起。
·以超过资产价值的价格卖出。每个人都希 望出现一位愿意高价买进他想卖出的资产的买家。 不过显然你不能指望这样的买家会按照你的意愿 出现。与定价过低的资产涨到其公平价值不同， 公平定价或过高定价的资产的增值建立在买家的 非理性基础上，因此是绝对不可靠的。
·以低于价值的价格买进。在我看来，这才 是投资的真谛——最可靠的赚钱方法。以低于内 在价值的价格买进然后等待资产价格向价值靠拢 并不需要多么特殊的才能，只需市场参与者清醒 过来面对现实即可。当市场运作正常的时候，价 值就会使价格强势拉升。
在所有可能的投资获利途径中，低价买进显 然是最可靠的一种。不过即使这样也未必一定奏

效。你可能错误估计了当前价值。或者可能会出 现降低价值的事件。或者你的态度与市场的冷淡 导致证券以更低的价格出售。或者价格与内在价 值达到一致所需的时间比你可以等待的时间要长， 正如凯恩斯指出的，**“市场延续非理性状态的时间 比你撑住没破产的时间要长”。**
低于价值买进并非万无一失，但它是我们最 好的机会。
