顺势而为还是逆向投资
最近这段时间白酒一直疯涨，白酒还能买么？单从当前的数据上看，茅台和五粮液的市盈率都在50到60之间，如果营收和成本没有巨大变化的话，市值的上涨空间看起来不大。但至少目前看来，我看到的绝大多数观点都认为，白酒还在半山腰上，目前还会一直涨下去。
如果大家都觉得



第一种侵蚀投资者成就的情感是对金钱的渴望，尤其是当这种渴望演变成贪婪的时候。贪婪是一股极其强大的力量。它强大到可以 压倒常识、风险规避、谨慎、逻辑、对过去教训 的痛苦记忆、决心、恐惧以及其他所有可能令投 资者远离困境的要素。反之，贪婪时常驱使投资 者加入逐利的人群，并最终付出代价。贪婪与乐观相结合，令投资者一次又一次地 追求低风险高收益策略，高价购进热门股票，并 在价格已经过高时抱着增值期望继续持股不放。 事后人们才发现问题所在:期望是不切实际的， 风险被忽略了。

与贪婪相对应的是恐 惧——我们必须考虑的第二个心理因素。在投资领域，这个词并不代表理性的、明智的风险规避。 相反，恐惧就像贪婪一样，意味着过度。因此恐 惧更像恐慌。恐惧是一种过度忧虑，妨碍了投资 者采取本应采取的积极行动。

在职业生涯的很多时候，我一直惊讶于人们 为何那么轻易就自愿终止怀疑。因此，我要讨论的第三个因素就是人们容易放弃逻辑、历史和规范的倾向。

投资者永远在寻找银弹，称其为圣杯或免费的午餐。可惜银弹并不存在，没有任何策略能够带来无风险的高收益率。

第五个心理影响是嫉妒。无论贪婪的负面力 量有多大，它还有激励人们积极进取的一面，与 之相比，与别人相比较的负面影响更胜一筹。这 就是我们所谓的人的天性里危害最大的一个方面。

第六个关键影响因素是自负。

最后，我要探讨一种我称之为妥协的现象， 一种通常出现在周期后期的投资行为特征。

### 逆向投资

在别人沮丧地抛售时买进、在别人兴奋地买 进时抛售需要最大的勇气，但它能带来最大的收益。

与其他人做同样的事情会将你置于波动状态之下，这种波动有时会因他人及你自身行为的影 响而过度。跟着人群蜂拥逃离悬崖当然是不可取 的，但是我们需要极好的技巧、洞察力以及纪律 才能避免这种情况的发生。

这对我们的行为有何影响?从众并在周期处于极端的时候加入到市场中，显然对你的金融健康极为不利。市场的高点产生于狂热的买家占据上风、价格被推高到难以超越的高度的时候。市场的低点出现于恐慌的卖家占据上风、急于以过 后看来严重偏低的价格抛售资产的时候。

接受逆向投资概念是一回事，把它应用到实际中则是另一回事。首先，我们永远不知道市场的钟摆能摆多远，也不知道它在发生逆转的时候会向反方向摆多远。

**显而易见的投资者共识几乎总是错的......投 资背后群体意识的凝聚，往往会消弭其潜在的利 润......**

怀疑态度是深入了解资产负债表、了解最新 财务工程奇迹或那些不容错过的故事的必要条件......只有怀疑论者才能分得清听起来不错、实 际也不错，以及听起来不错、实则糟糕的东西。 我所熟知的最优秀的投资者身上都体现了这一特质。

### 寻找便宜货

便宜货的形成过程很大程度上与之相反。因 此，为了找到便宜货，我们必须了解为什么资产会受到冷落。它不一定是客观分析的结果。事实上，多数便宜货的形成过程与分析无关，重要的是考虑它背后的心理因素，以及它的驱动因素: 受欢迎程度的变化。
那么，造成价格相对于价值较低，收益相对 于风险较高的原因是什么?换句话说，是什么令一件东西卖得比它应有的卖价便宜?·与成为热门题材的资产不同，潜在的便宜货通常会显示出一些客观不足。资产类别可能存在缺陷，公司在业内可能较为落后，资产负债表可能被过度杠杆化，或者证券为其股东提供的结构性保护不足。

有效市场设定公平价格的过程需要相关人 员善于分析，保持客观，便宜货通常是在非理性 或片面理解的基础上形成的。因此，便宜货往往 产生于投资者不能保持客观的态度对待资产，没 有透过表象全面了解资产，或未能克服某些不以 价值为基础的传统、偏见或束缚的时候。

·表面上看基本面有问题的。 ·有争议、不合时宜或令人恐慌的。 ·被认为不适于“正规”投资组合的。 ·不被欣赏、不受欢迎和不受追捧的。 ·收益不佳的追踪记录。 ·最近有亏损问题、没有资本增益的。 如果提炼成一句话，我会说:便宜货存在的
必要条件是感觉必须远不如现实。也就是说，最 好的机会通常是在大多数人不愿做的事情中发掘 出来的。毕竟，如果人人都感觉不错并愿意加入 的话，它的价格就不会那么低廉了。

组合管理时，有幸接触到了满足上述某些或全部 标准的资产类别。我的第一项任务是管理可转换 证券。这是一潭比现在更小、更不受重视的市场 死水。虽然对于投资者来说，它们具有既能提供 债券又能提供股票的优势，但是只有弱势企业， 如企业集团、铁路企业和航空企业在别无选择的 时候才会发行可转换债券。主流投资者认为它们 引入了不必要的复杂性。他们会说，如果你想要 债券和股票，为什么不直接买进债券和股票呢? 如果你喜欢一家公司，为什么不买进股票得到全 部收益，却要投资防御型混合金融工具?然而， 一旦“人人”感觉某种东西没有优点的时候，就 有理由怀疑它不受欢迎、不受追捧，从而有可能 估价过低。这就是为什么 1984 年《商业周刊》 一篇关于我的文章里会出现一句带下画线的话: “真正的男人不买可转换证券，像我这样的胆小 鬼才能廉价买进。”1978 年下半年，我受命启动 一个高收益债券基金。这种低评级证券有个令人 讨厌的别名——“垃圾债券”，达不到大多数投资机构“投资级或以上级别”或者“A 级或以上级 别”的最低要求。垃圾债券有违约的可能，那么 它们怎样才能成为适合养老基金或捐赠基金持有 的债券呢?如果某个基金从一家投机级公司买进 债券后该公司破产了，受托人如何避免明知高风 险偏要去做所导致的尴尬和指责?提示这类证券 潜力的一个显著线索可以在一家评级机构对于 B 级债券的描述中找到——“普遍缺乏理想投资的 特点”。现在你应该快速发问:人们怎么能够在没 有任何价格参考的情况下全盘否定一个潜在投资 类别呢?这些债券后来的发展表明:如果没有人 持有某个债券，那么对它的需求(以及价格)只 可能上涨，只需从绝对禁忌调整到可以容忍，债 券就能有良好表现。


### 耐心等待机会

市场不是有求必应的机器，它不会仅仅因为 你需要就提供高额收益。
与全球金融危机相关的繁荣——衰退周期， 为我们提供了在2005 到2007 年年初以高价卖出， 以及随后在2007 年底和2008 年以恐慌价格买入 的机遇。从许多方面来讲，这是一个千载难逢的 机会，在周期中逆势而动的逆向投资者们有了扬 名立万的黄金机遇。但是在本章我想指出的是， 并不是总有伟大的事情等着我们去做，有时我们 可以通过敏锐的洞察和相对消极的行动将成果最 大化。耐心等待机会——等待便宜货——往往是 最好的策略。
所以在这里我要提醒你:等待投资机会到来 而不是追逐投资机会，你会做得更好。在卖家积
极卖出的东西中挑选，而不是固守想要什么才买 什么的观念，你的交易往往会更为划算。机会主 义者之所以买进某种东西，因为它们是便宜货。 价格不低时买进没什么特别的。
在橡树资本管理公司，我们的格言之一是: “我们不找投资，投资找我们。”我们尽量作壁上 观。我们不会怀揣“购物清单”出门寻找，而是 等待电话铃声响起。如果我们打电话给持有者说 “你有×，我们想买”，价格就会上去。但是如果 持有者打电话给我们说，“我们被 X 套牢了，想 脱手”，价格就会下来。因此我们更喜欢相机而动， 而不是发起交易。

任何特定时间点上的投资环境都是特定的， 除了接受它并从中投资之外，我们别无选择。可供一搏的钟摆或周期极限并不总是存在。有些时候，贪婪和恐惧、乐观和悲观、轻信和怀疑是平衡的，因此明显的错误是不会出现的。大多数定价可能看起来是大致公平的，而不是显著过高或 过低。在这样的情况下，令人兴奋的低买高卖是不太可能出现的。 识别市场环境并做出相应的行动决策是成功投资必不可少的。其他可能的行为包括:在没有 认清市场情况下采取行动，在无视市场状况的情 况下采取行动，相信我们可以在某种程度上改变 市场。

巴菲特就指出，就这一点来说投资者是有优势的， 只要他们能够领悟到。因为投资者不会被三振出局，所以他们不必承受行动的压力。他们可以错过无数机会，直到一个极好的机会出现在眼前:“投资是世上最棒的交易，因为你永远不必急着挥棒。你只需站在本垒板上;投手以 47 美元投给你通用汽车，以 39 美元投给你美国钢铁!没有人会被三振。在这里没有惩罚，只有机遇。你可以整日等待你喜欢的投球;当守场员恹恹欲睡时，你便可以快步上前一击命中。”

债券投资者称这一过程为“攫取收益”，传统 上用于表示随着较安全投资的收益下降，投资者 为了得到在市场上涨之前的惯有收益而进行高风 险信贷投资。这种为了延续收益而承担新的加剧 的风险的模式往往在周期中不断重复。那些收益 攫取者的座右铭似乎是:“如果不能通过安全投资 得到你需要的收益，那么就通过高风险投资去得 到它。”在上一个 10 年的中期，我们目睹了这一 行为的不断上演:(信贷危机之前)，投资者无法 抵御杠杆的诱惑。他们借入低成本短期资金—— 期限越短，成本越低(如果愿意承诺按月还款，

你的贷款成本就可以很低)。 他们用这笔钱去购买流动性不足和(或)包
含基本面风险因而能够提供高收益的资产。世界 各地的机构投资者们凭借两枚提供低风险高收益 的“银弹”——证券化与结构性的最新承诺，占 领了华尔街。
表面上看起来这些投资很合理。它们承诺了 令人满意的绝对收益，因为杠杆购买的收益大于 资本成本——收益会很可观......只要不发生意外。
然而就像往常一样，对利润的追求导致了错 误。预期收益看起来很好，但也有可能出现一系 列极其糟糕的结果。许多技术和结构的成功靠的 是未来走势与过去相似。我们所依赖的许多“现 代奇迹”并未经过验证。
《这一次没有什么不同》， 2007 年 12 月 17 日值得注意的是，许多早期投资者中的佼佼者如 今已不再是主要竞争对手(甚至退出了竞争)。一 些投资者由于组织模式或商业模式的缺陷而步履 蹒跚，其他投资者则因为坚持在低收益环境中追求高收益而不复存在。 你无法创造并不存在的投资机会。坚持追求
高收益是最愚蠢的做法——这个过程会榨干你的 利润。愿望不会凭空创造机会。
在价格高的时候，预期收益低(风险高)是 不可避免的。这简单的一句话对如何采取适当的 投资行为具有重要的指导意义。如何将这一观察 应用到实践中呢?2004 年，我写了一篇叫做“今 日的风险与收益”的备忘录。如第 6 章所述，我 在其中表达了我的观点:第一，当时资本市场曲 线“低平”，意味着几乎所有市场的预期收益和风 险溢价都处于有史以来的最低水平;第二，如果 预期收益提高，很可能是通过价格下跌达到的。
但是问题是我们能怎么做呢?几周之后，我 提出了几个可能性:投资者该如何应对一个似乎 只提供低收益的市场呢?·否认并进行投资。这 种做法的问题在于你不会心想事成。简而言之， 当被推高的资产价格表明获得惯常收益不可能的 时候，作出惯常收益预期是毫无意义的。我很高

兴收到了彼得·伯恩斯坦对我备忘录的回信，信 中他有一些精彩的言论:“市场不是有求必应的机 器，它不会仅仅因为你需要就提供高额收益。”·径 直投资——试着接受相对收益，即使绝对收益不 具有吸引力。
·径直投资——忽略短期风险，关注长期风 险。这种做法不无道理，特别是当你承认市场时 机难以判断、资产难以进行战术性配置的时候。 但在这样做之前，我建议你先得到投资委员会或 其他投资成员同意忽略短期损失的承诺。
·持有现金——对于需要满足精算假设或花 费率的人、希望自己的钱永远“被充分利用”的 人，或对长期眼睁睁地看着别人赚钱而自己没赚 感到不安(或者会丢掉工作)的人来说，这样做 是有难度的。
·就像过去几年里我一直在不厌其烦地重复 的那样，将投资集中在“特定利基与特定人群” 上。但是随着投资组合的增长，这样做的难度会 越来越大。识别真正有天赋、有纪律、有耐力的

投资经理当然并不容易。 事实是，当投资者面临预期收益和风险溢价
不足的情况时，是没有简单答案的。但是我坚定 地认为，有一种做法——一个典型误区——是错 误的:攫取收益。
考虑到今天处于低风险一端的投资预期收益 不足，而被大肆宣扬的解决方案位于高风险的一 端，许多投资者正在将资本转向更高风险(或至 少不那么传统)的投资。但是他们进行高风险投 资的时候，恰恰是投资的预期收益达到历史最低 点的时候，他们因风险递增而获得的收益增量是 有史以来最低的，他们正参与到在以往预期收益 更高的时候拒绝做(或做得较少)的事情中来。 这可能恰恰是通过提高风险增加收益的错误时间。 你应该在别人都离场的时候，而不是在他们和你 竞逐的时候承担风险。
《又来了》，2005 年 5 月 6 日显然这篇备忘 录写得太早了。2005 年 5 月不是离开旋转木马 的最佳时机，2007 年 5 月才是。

过早的善意提醒会带来过于超前的痛苦。即 便如此，2005 年 5 月的过早离场也远远好过在 2007 年 5 月仍然滞留。
我一直在试图阐明投资环境对投资结果有着 重大影响。在低收益环境中得到较高收益，需要 具备逆流而上的能力，以及找到相对较少的制胜 投资的能力。这必须建立在高超技巧、高风险承 担和良好运气相结合的基础上。
另一方面，高收益环境所提供的高额收益机 会是通过低价买进实现的，并且通常是低风险的。 举例来说，在 1990 年、2002 年和 2008 年的危 机中，我们的基金不仅取得了罕见的高额收益， 而且是通过损失概率很小的投资做到这一点的。
买进的绝佳机会出现在资产持有者被迫卖出 的时候，在经济危机中这样的人比比皆是。资产 持有者出于以下原因，一次又一次地成为强制卖 家:·他们管理的基金被撤销。
·投资组合不符合投资规定，例如不满足最 低信用评级或最高仓位限制。

·因为资产价值低于与出借方在合约中约定 的金额而收到追加保证金通知。

我已说过很多次，积极投资管理的真正目标 是以低于价值的价格买进。有效市场假说认为我 们做不到这一点。它的反对理由似乎很有道理: 人们何必以特价卖出某种东西呢，特别是潜在卖 家都明智而理性时。
一般来讲，潜在卖家会在卖个好价和尽快卖 掉之间作出权衡。强制卖家的妙处在于他们别无 选择。他们被枪指着脑袋，必须不计价格卖出。 如果你是交易的另一方，那么“不计价格”这四 个字将是世界上最美妙的词汇。
如果强制卖家只有一个，无数买家会蜂拥而 至，交易价格只会稍有下降。但是如果混乱大规 模扩散，就会同时出现大量强制卖家，能够提供 必需流动性的人则寥寥无几。授权交易的难题— —价格急跌，贷款撤回，交易对手或者客户恐慌 ——对大多数投资者有着同样的影响。在这种情 况下，价格可能会跌得远低于内在价值。

在危机中关键要做到远离强制卖出的力量， 并把自己定位为买家。为达到这一标准，投资者 需要做到以下几点:坚信价值，少用或不用杠杆， 有长期资本和顽强的意志力。在逆向投资态度和 强大资产负债表支撑下，耐心地等待机会，便能 在灾难中收获惊人的收益。